---
title: 动态规划
author: Closerdoor
date: '2023-04-23'
---
### 经典背包问题

### 公共子串计算
题目：给定两个只包含小写字母的字符串，计算两个字符串的最大公共子串的长度。
注：子串的定义指一个字符串删掉其部分前缀和后缀（也可以不删）后形成的字符串。
```
输入：
asdfas
werasdfaswer
输出：
6
```
思路:对短字符串进行循环

### 走方格的方案数
题目：计算n*m的棋盘格子（n为横向的格子数，m为竖向的格子数）从棋盘左上角出发沿着边缘线从左上角走到右下角，总共有多少种走法，要求不能走回头路，即：只能往右和往下走，不能往左和往上走。
注：沿棋盘格之间的边缘线行走
```
输入：
2 2
输出：
6
```
思路:动态规划求解：
 * dp[i-1][j-1] = dp[i-1][j] + dp[i][j-1];
 * 例如：2x2网格
   (6)----(3)----(1)
   |       |      |
 * (3)----(2)----(1)
   |       |      |
   (1)----(1)----(1)
   每个顶点标注其到达网格右下角的方案总数（括弧里面的数）
   依题意最后一行和最后一列顶点方案数都是1

### 放苹果
题目：把m个同样的苹果放在n个同样的盘子里，允许有的盘子空着不放，问共有多少种不同的分法？
注：如果有7个苹果和3个盘子，（5，1，1）和（1，5，1）被视为是同一种分法。
```
输入：
7 3
输出：
8
```
思路：
极端情况1：都是最小值情况
极端情况2: 盘子比苹果多，那肯定有n-m个盘子空着
极端情况3:范围：[至少一个盘子空着----所有盘子都不空，都有苹果]
    //假设有一个盘子为空，则(m,n)问题转化为将m个苹果放在n-1个盘子上，即求得(m,n-1)即可
    //假设所有盘子都装有苹果，则每个盘子上至少有一个苹果，即最多剩下m-n个苹果，问题转化为将m-n个苹果放到n个盘子上，即求(m-n，n)

### 计算字符串的编辑距离
题目：Levenshtein 距离，又称编辑距离，指的是两个字符串之间，由一个转换成另一个所需的最少编辑操作次数。许可的编辑操作包括将一个字符替换成另一个字符，插入一个字符，删除一个字符。

例如：
字符串A: abcdefg
字符串B: abcdef

通过增加或是删掉字符 ”g” 的方式达到目的。这两种方案都需要一次操作。把这个操作所需要的次数定义为两个字符串的距离。

要求：给定任意两个字符串，写出一个算法计算它们的编辑距离。
```
输入：
abcdefg
abcdef
输出：
1
```
思路：
当某个字符串剩余考察长度为0的时候,编辑距离就是另一个字符串的长度
//当前字符比较相等的时候,继续从两字符串下一位置考察
如何计算编辑距离:
1.两字字串都为空，编辑距离为0
2.当其中一个为空时，编辑距离为另外一个字串的长度。
3.当两个字串非空时（长度分别为i 和 j时），取下面3种情况最小值：
 3.1 当i-1 和 j的编辑距离已知时，直接+1 为 i和j的编辑距离
 3.2 当i 和 j-1的编辑距离已知时，直接+1 为 i和j的编辑距离
 3.3 当i-1 和 j-1的编辑距离已知时，如果i字符和j字符相等则+0，如果不相等则+1为 i和j的编辑距离。

### 密码截取
题目：Catcher是MCA国的情报员，他工作时发现敌国会用一些对称的密码进行通信，比如像这些ABBA，ABA，A，123321，但是他们有时会在开始或结束时加入一些无关的字符以防止别国破解。比如进行下列变化 ABBA->12ABBA,ABA->ABAKK,123321->51233214　。因为截获的串太长了，而且存在多种可能的情况（abaaab可看作是aba,或baaab的加密形式），Cathcer的工作量实在是太大了，他只能向电脑高手求助，你能帮Catcher找出最长的有效密码串吗？
输入一个字符串（字符串的长度不超过2500，返回有效密码串的最大长度
```
输入：
ABBBA
12HHHHA
输出：
5
4
```
思路： 
* 动态规划算法
* dp(i, j) 表示是否 s(i ... j) 能够形成一个回文字符串
* 当 s(i) 等于 s(j) 并且  s(i+1 ... j-1) 是一个回文字符串时 dp(i, j) 的取值为 true
* 当我们找到一个回文子字符串时，我们检查其是否为最长的回文字符串